# Командный финальный проект YaMDb.

***
Цель работы: *написать в рамках проекта работающую программу, и на практике ощутить, что такое «работать в команде.*

***

## Задание. ##

В репозитории api_yamdb, помимо тестов, сейчас находится пустой Django-проект. По адресу http://127.0.0.1:8000/redoc/ к нему подключена документация будущего API.

**Задача**: — написать бэкенд проекта (приложение reviews) и API для него (приложение api) так, чтобы они полностью соответствовали документации.

## Техническое описание проекта YaMDb. ##

Проект **YaMDb** собирает отзывы (*Review*) пользователей на произведения (*Titles*).

Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (*Category*) может быть расширен администратором.

Произведению может быть присвоен жанр (*Genre*) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (*Review*) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — *рейтинг* (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Отзыв может быть прокомментирован (*Сomment*) пользователями.

### Распределение задач в команде
* Первый разработчик занимается отзывами (Review) и комментариями (Comments): описывает модели, представления, настраивает эндпойнты, определяет права доступа для запросов. Рейтинги произведений тоже достаются третьему разработчику.
* Второй разработчик пишет всю часть, касающуюся управления пользователями (Auth и Users): систему регистрации и аутентификации, права доступа, работу с токеном, систему подтверждения через e-mail.
* Третий разработчик пишет категории (Categories), жанры (Genres) и произведения (Titles): модели, представления и эндпойнты для них.

#### Примчание:
     * Список и имена разработчиков в конце документации.

***
* **Ресурсы API YaMDb**
	* Ресурс auth: *аутентификация.*
	* Ресурс users: *пользователи.*
	* Ресурс titles: *произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).*
	* Ресурс categories: *категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).*
	* Ресурс genres: *жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.*
	* Ресурс reviews: *отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.*
	* Ресурс comments: *комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.*
	* Каждый ресурс описан в документации: *указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.*

* **Пользовательские роли**
	* Аноним — *может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.*
	* Аутентифицированный пользователь (user) — *может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.*
	* Модератор (moderator) — *те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.*
	* Администратор (admin) — *полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.*
	* Суперюзер Django *должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.*

* **Самостоятельная регистрация новых пользователей**
	* *Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.*
	* *Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.*
	* *Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).*
	* *В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.*
	* *После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).*

* **Создание пользователя администратором**
	* *Пользователя может создать администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт api/v1/users/ (описание полей запроса для этого случая — в документации). В этот момент письмо с кодом подтверждения пользователю отправлять не нужно.*
	* *После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/ , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.*
	* *Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.*


* **Связанные данные и каскадное удаление**
	* *При удалении объекта пользователя User должны удаляться все отзывы и комментарии этого пользователя (вместе с оценками-рейтингами).*
	* *При удалении объекта произведения Title должны удаляться все отзывы к этому произведению и комментарии к ним.*
	* *При удалении объекта отзыва Review должны быть удалены все комментарии к этому отзыву.*
	* *При удалении объекта категории Category не нужно удалять связанные с этой категорией произведения.*
	* *При удалении объекта жанра Genre не нужно удалять связанные с этим жанром произведения.*

* **База данных**
	* *В репозитории с заданием, в директории /api_yamdb/static/data, подготовлены несколько файлов в формате csv с контентом для ресурсов Users, Titles, Categories, Genres, Review и Comments.*
	* *Для тестирования работы проекта можно наполнить БД данным контентом из приложенных csv-файлов.*



***


### Как запустить проект:

#### Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/vleyrus
cd api_yamdb
```
#### Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate
```

Для windows-систем:
```
python -m venv venv
source venv/Scripts/activate
```

#### Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python -m pip install --upgrade pip
pip install -r requirements.txt
```

#### Выполнить миграции:

```
cd api_yamdb
python3 manage.py migrate
```
#### Создать базу данных на основе csv-файлов в static/data/:

```
cd api_yamdb
python3 manage.py import_csv
```
Для windows-систем:
```
cd api_yamdb
python manage.py import_csv
```

#### Создать суперпользователя (для раздачи прав админам):

```
python manage.py createsuperuser
```

#### Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```

#### Сам проект и админ-панель искать по адресам:
```
http://127.0.0.1:8000

http://127.0.0.1:8000/admin
```
***

### Описание эндпоинтов:

- [Auth](api_yamdb/static/readme_files/README_Auth.md)
- [Categories](api_yamdb/static/readme_files/README_Categories.md)
- [Genres](api_yamdb/static/readme_files/README_Genres.md)
- [Titles](api_yamdb/static/readme_files/README_Titles.md)
- [Reviews](api_yamdb/static/readme_files/README_Reviews.md)
- [Comments](api_yamdb/static/readme_files/README_Comments.md)
- [Users](api_yamdb/static/readme_files/README_Users.md)

***

***Над проектом работали:***
   * [Батыров Шамиль](https://github.com/tyznaeshlolz)
   * [Лейрус Виктор](https://github.com/vleyrus)
   * [Мишков Андрей](https://github.com/MartiAndrew)
